# 1.1 ACCESO A SQL DESDE LENGUAJES DE PROGRAMACIÓN

- SQL proporciona un lenguaje de consultas declarativo muy potente y con formulación más sencilla que los lenguajes de programación de propósito general.  
- Sin embargo, se necesita poder acceder a la base de datos desde los lenguajes de programación (LPG) debido a que:  
  - No todas las consultas pueden expresarse en SQL, pues no ofrece toda la potencia expresiva de los LPG.  
  - Las acciones no declarativas (impresión de informes, interacción con el usuario, etc.) no se pueden llevar a cabo en SQL.  

## 1.1.1 Enfoques para acceder a las bases de datos desde los LPG

1. **SQL DINÁMICO**  
   Se usa una colección de funciones o métodos del LPG para poder construir consultas de SQL como una cadena de caracteres en tiempo de ejecución, enviarlas a la base de datos y obtener el resultado en variables del programa. Ejemplos: **JDBC, ODBC**.

2. **SQL EMBEBIDO**  
   Las sentencias SQL se escriben en el programa y se identifican durante la compilación con un preprocesador, que las envía al sistema gestor de bases de datos (SGBD) para su precompilación y optimización. Después, se sustituyen con el código apropiado.

- El principal problema al mezclar SQL con un LPG es que ambos manejan sus datos de manera muy distinta: **SQL funciona con relaciones y los LPG con variables**.  
  - Por tanto, es necesario algún mecanismo para devolver el resultado de una consulta SQL de manera que se pueda manejar desde un LPG.

# 1.2 JDBC
La norma **JDBC** (*Java DataBase Connectivity*) define una interfaz de programación de aplicaciones (API) que pueden usar los programas en Java para conectarse a servidores de bases de datos.

Para poder usarla, el programa en Java debe importar `java.sql.*`, que contiene la definición de interfaces para la funcionalidad de JDBC.

## 1.2.1 Conexión a la Base de Datos

En primer lugar, es necesario abrir una conexión con la base de datos usando el método `getConnection` de la clase `DriverManager`:

- **URL**: Nombre de la máquina en la que se ejecuta el servidor, protocolo de comunicación, número de puerto del SGBD y la base de datos concreta (`String`).
- **Identificador de usuario** (`String`).
- **Contraseña** (`String`).

## 1.2.2 Envío de Sentencias SQL al SGBD

Una vez abierta la conexión, se puede usar para enviar sentencias SQL mediante los siguientes métodos de la clase `Statement`:

- **`executeQuery`** → Para enviar consultas.
  - Devuelve la relación resultado como un objeto de la clase `ResultSet`.
- **`executeUpdate`** → Para enviar actualizaciones (`UPDATE`, `INSERT`, `DELETE`, `CREATE TABLE`).
  - Devuelve un entero que indica el número de tuplas insertadas, actualizadas o borradas (en caso de sentencias LDD, devuelve 0).


## 1.2.3 Obtención del Resultado de una Consulta

- Se puede acceder a las tuplas de la relación resultado con el método `next()`, que comprueba si existen más tuplas y, si es así, las obtiene.
  - Devuelve un `boolean` que indica si se ha podido obtener la tupla.
- Se puede acceder a los atributos de las tuplas con los métodos `get` (`getString`, `getFloat`, `getInt`, etc.).
  - Parámetro: Nombre del atributo (`String`) o posición del atributo en la tupla (`int`).
  - `getString` puede obtener cualquiera de los tipos básicos de SQL (convertidos a un `String` de Java).


## 1.2.4 Sentencias Preparadas

Se pueden crear **sentencias preparadas** en las que algunos valores sean sustituidos por `?`, lo que indica que los valores reales se proporcionarán más tarde.

- El método `prepareStatement` de la clase `Connection` envía una sentencia SQL para su compilación.
  - Devuelve un objeto de la clase `PreparedStatement`.
- Los métodos `set` (`setString`, `setInt`, `setFloat`, etc.) asignan valores a los parámetros `?`.
  - Parámetro: Número del parámetro (`int`) y valor a asignar.
- Los métodos `executeQuery` y `executeUpdate` de la clase `PreparedStatement` ejecutan las sentencias una vez tengan valores asignados.

Los SGBD **compilan las sentencias cuando se preparan**, lo que permite reutilizar su forma compilada con diferentes valores.

También **previenen inyecciones SQL** cuando se utilizan valores introducidos por el usuario, ya que `setString` añade automáticamente caracteres de escape.

## 1.2.5 Sentencias que se Pueden Invocar

La interfaz `CallableStatement` permite la invocación de procedimientos almacenados en SQL.

- Desempeña el mismo rol para las funciones y procedimientos que `prepareStatement` para las consultas.
- Los tipos de datos de los valores devueltos deben registrarse con `registerOutParameter()` y pueden recuperarse con métodos `get`.


## 1.2.6 Metadatos
Un programa en Java no incluye declaraciones sobre los datos almacenados en la base de datos, por lo que debe suponer el esquema o determinarlo en **tiempo de ejecución**.

- **`getMetaData()` en `ResultSet`**:
  - Devuelve un objeto `ResultSetMetaData`, con métodos para obtener información sobre la relación resultado (número de columnas, nombre de columna, tipo de datos, etc.).
- **`getMetaData()` en `Connection`**:
  - Devuelve un objeto `DatabaseMetaData`, con información sobre la base de datos.

Determinar los metadatos en tiempo de ejecución hace que el programa sea más robusto frente a cambios en el esquema de la base de datos.


# 1.3 ODBC
La norma **ODBC** (*Open DataBase Connectivity*) define una interfaz de programación de aplicaciones (API) que pueden usar los programas en C (y C++, C#, Visual Basic) para conectarse a servidores de bases de datos.

- Se puede usar la API para cualquier servidor, pero cada SGBD debe proporcionar una biblioteca que se debe enlazar con el programa cliente. Así, cuando este realiza una llamada a la API, el código de la biblioteca se comunica con el servidor.
- Para establecer la conexión con el servidor usando `SQLConnection()`, primero se debe asignar:
  - Un entorno de SQL con `SQLAllocEnv()`.
  - Un manejador de conexión con `SQLAllocConnect()`.
- Una vez configurada la conexión, se pueden enviar comandos SQL a la BD con `SQLExecDirect()`.
- Para obtener los resultados de la consulta se utilizan:
  - `SQLFetch()`: obtiene los resultados de la consulta tupla a tupla.
  - `SQLBindCol()`: obtiene el valor de un atributo en una fila y columna concreta.
- Se pueden crear **sentencias preparadas** con parámetros desconocidos.
- Existen funciones para hallar **metadatos** sobre la BD y sus relaciones.
- Por defecto, cada instrucción SQL se trata como una transacción independiente y se compromete automáticamente.

El método:
```sql
SQLSetConnectionOption(con, SQL_AUTOCOMMIT, 0/1)
````

permite activar o desactivar este comportamiento.

- Si está desactivado, las transacciones se comprometen con `SQLTransact(con, SQL_COMMIT)` o se revierten con `SQLTransact(con, SQL_ROLLBACK)`.

## 1.3.1 Niveles de Conformidad en ODBC

La norma **ODBC** define **niveles de conformidad**, que especifican subconjuntos de la funcionalidad definida por la norma.  
Puede que una implementación de ODBC solo proporcione las características básicas o incluya funcionalidades más avanzadas.

## 1.3.2 ADO.NET
La API de **ADO.NET**, diseñada para **Visual Basic .NET** y **C#**, es más sencilla que **ODBC** y proporciona funciones de acceso a datos similares a **JDBC**.


## 1.3.3 SQL Incorporado
La norma **SQL** define la incorporación de SQL en varios lenguajes de programación, como **C, C++ y Java**.  
El lenguaje en el que se incorporan las consultas SQL se denomina **lenguaje anfitrión**, y las estructuras de SQL que se admiten en él forman parte del **SQL incorporado**.

- Al usar **SQL incorporado**, el programa debe pasar antes de su compilación por un **preprocesador** que sustituya el SQL incorporado con declaraciones y llamadas a procedimientos del lenguaje anfitrión.
- Después, el programa se compila en el compilador del lenguaje anfitrión.

> **Diferencia principal con ODBC y JDBC:**  
> En **JDBC**, las sentencias SQL se interpretan en **tiempo de ejecución**, mientras que en **SQL incorporado** algunos errores relacionados con SQL pueden capturarse en **tiempo de compilación**.

### Uso de SQL Incorporado
Para identificar las consultas al **preprocesador de SQL incorporado**, se usa:

```sql
EXEC SQL <instrucción>;
```

En el programa se incluye la sentencia:

```sql
SQL INCLUDE SQLCA;
```

para indicar el lugar donde el preprocesador debe insertar variables especiales que permiten la comunicación entre el programa y el SGBD (**SQLCA** - Área de Comunicación SQL).

### Conexión con la base de datos
Antes de ejecutar sentencias SQL, el programa debe conectarse con la base de datos:

```sql
EXEC SQL CONNECT TO servidor USER nom_usuario USING contraseña;
```

Se pueden utilizar variables del lenguaje anfitrión en sentencias SQL incorporadas precediéndolas con `:`.  
Deben declararse en una sección `DECLARE`:

```sql
EXEC SQL BEGIN DECLARE SECTION;
  tipo_dato nombre_variable;
EXEC SQL END DECLARE SECTION;
```

### Uso de cursores
Para manejar consultas dinámicas se deben declarar **cursores**:

```sql
EXEC SQL DECLARE c CURSOR FOR <consulta>;
```

El resultado de la consulta se calcula cuando se usa `OPEN` sobre su cursor:

```sql
EXEC SQL OPEN c;
```

Para obtener los valores de cada tupla se usa `FETCH`:

```sql
EXEC SQL FETCH c INTO :var1, :var2, ...;
```

Cada `FETCH` devuelve una tupla y avanza a la siguiente.

Para cerrar el cursor y liberar la memoria:

```sql
EXEC SQL CLOSE c;
```

### Sentencias dinámicas en tiempo de ejecución
Si la consulta SQL se necesita definir en **tiempo de ejecución**, se usa:

```sql
EXEC SQL PREPARE nombre_consulta FROM :cadena_sql;
```

