# 2.1 Autorización
Los diferentes **usuarios de la BD**  pueden tener varios tipos de autorización para diferentes partes de la base de datos. 
- **Autorización de lectura de datos**
- **Autorización de inserción de nuevos datos**
- **Autorización de actualización de datos**
- **Autorización de borrado de datos**

Cada tipo de autorización se denomina **privilegio**. Cada usuario puede acceder a ellos, y si realiza una acción para la cual no tiene autorización se rechaza.

## 2.1.1 Concesión y revocación de privilegios
En SQL tenemos los privilegios **select, insert, update y delete**. El privilegio **all privileges** se puede utilizar como forma abreviada de todos los privilegios que se pueden conceder. El usuario que crea una relación nueva recibe de manera automática todos los privilegios sobre esa relación. Usamos

``` sql
grant <lista de privilegios>
on <nombre de la relación o de vista>
to <lista de usuarios o de roles>
```

## 2.1.2 Roles
En una universidad, diferentes personas tienen distintos niveles de acceso a la base de datos. Por ejemplo, todos los profesores deben tener permisos similares sobre ciertos datos. Si se gestionaran estos permisos individualmente, sería complicado cada vez que un nuevo profesor se uniera. Para solucionar esto, se usa el concepto de **roles**.

#### **¿Qué son los roles y cómo funcionan?**
- Un **rol** es un conjunto de permisos agrupados que pueden ser asignados a múltiples usuarios.
- En lugar de asignar permisos a cada usuario individualmente, se asignan a un rol y luego se concede ese rol a los usuarios correspondientes.
- Ejemplo: Se crea un rol llamado `profesor`, se le otorgan permisos de lectura sobre la tabla `matricula`, y luego se asigna este rol a cada profesor nuevo.

#### **Ventajas del uso de roles**
1. **Facilita la gestión de permisos**: En lugar de asignar permisos uno por uno, basta con asignar el rol adecuado.
2. **Seguridad y trazabilidad**: Cada usuario se conecta con su propia cuenta, evitando que múltiples personas usen una misma credencial, lo que podría dificultar identificar quién realizó ciertos cambios.
3. **Jerarquía de roles**: Los roles pueden heredar permisos de otros roles. Por ejemplo:
    - `profesor_ayudante` es un rol asignado a asistentes de profesores.
    - `profesor` incluye los permisos de `profesor_ayudante`.
    - `decano` incluye los permisos de `profesor`, lo que significa que un decano tiene automáticamente todos los permisos de profesor y profesor_ayudante.

#### **Ejemplo en SQL**

```sql
CREATE ROLE profesor;
GRANT SELECT ON matricula TO profesor;

CREATE ROLE decano;
GRANT profesor TO decano;  -- El decano hereda los permisos de profesor
GRANT decano TO Amit;  -- Amit obtiene todos los permisos de decano (y de profesor indirectamente)
```

Así, cuando Amit se conecta a la base de datos, tendrá los permisos:
- Otorgados directamente a él.
- Otorgados al rol `decano`, que a su vez hereda los permisos de `profesor`.

## 2.1.3 Autorización sobre Vistas
En una universidad, ciertos usuarios pueden necesitar acceso restringido a los datos. Por ejemplo, los miembros de la dirección pueden ver los sueldos de los empleados de Geología, pero no de otros departamentos. Para lograr esto sin dar acceso a la tabla completa `profesor`, se usa una **vista**.
#### **Uso de vistas para control de acceso**
Una vista es una tabla virtual basada en una consulta. Se puede crear una vista específica para Geología así:

```sql
CREATE VIEW profesor_geología AS 
SELECT * FROM profesor WHERE nombre_dept = 'Geología';
```

Los miembros de la dirección pueden ejecutar:

```sql
SELECT * FROM profesor_geología;
```

Aunque internamente la base de datos consulta la tabla `profesor`, el sistema verifica los permisos antes de procesar la consulta.

#### **Reglas de autorización en vistas**
- El creador de una vista no recibe automáticamente todos los permisos sobre ella, solo los que ya tiene sobre las tablas subyacentes.
- Para crear una vista, el usuario debe tener al menos permiso `SELECT` sobre las tablas usadas en la vista.
- No se puede conceder permisos en la vista que el creador no tenga en las tablas originales.

#### **Funciones, procedimientos y privilegios**
SQL permite definir **funciones y procedimientos** con consultas y modificaciones de datos. Se pueden otorgar permisos de ejecución con:

```sql
GRANT EXECUTE ON procedimiento_a_un_usuario TO usuario;
```

Por defecto, las funciones se ejecutan con los privilegios de su creador. Sin embargo, desde **SQL:2003**, se puede agregar `SQL SECURITY INVOKER` para que se ejecuten con los privilegios del usuario que las invoca, permitiendo mayor control y seguridad.

Este mecanismo permite restringir el acceso a datos sin comprometer la integridad de la base de datos.

## 2.1.4 Autorizaciones sobre esquemas
El estándar de SQL establece un sistema de autorización sobre los **esquemas de bases de datos**, donde solo el propietario del esquema puede:
- Crear o eliminar relaciones.
- Modificar atributos (añadir o eliminar).
- Gestionar índices.

#### **Privilegio `REFERENCES` y claves externas**
SQL permite conceder el privilegio `REFERENCES`, que autoriza a un usuario a declarar claves externas sobre atributos específicos de una tabla. Por ejemplo:

```sql
GRANT REFERENCES (nombre_dept) ON departamento TO Mariano;
```

Esto permite que **Mariano** cree relaciones que referencien `nombre_dept` como clave externa en la tabla `departamento`.

Sin este control, cualquier usuario podría establecer dependencias que limiten operaciones futuras. Ejemplo:

- Mariano crea una tabla `r` con una clave externa a `departamento(nombre_dept)`.
- Si inserta un valor `Geología` en `r`, **ya no se podrá eliminar el departamento de Geología** sin modificar `r`.
- Esto justifica la necesidad del privilegio `REFERENCES`.

#### **Privilegio `REFERENCES` en restricciones `CHECK`**
El privilegio también es necesario si una **restricción `CHECK`** en una tabla contiene una subconsulta que haga referencia a otra tabla.
- Al igual que con las claves externas, una restricción `CHECK` que use datos de otra tabla **puede impedir modificaciones** en la tabla referenciada.

En resumen, el privilegio `REFERENCES` regula la creación de restricciones que podrían afectar la administración de los datos en esquemas compartidos.

## 2.1.5 Transferencia de privilegios
#### **Transferencia de Privilegios**
Un usuario con privilegios puede transferirlos a otros usuarios mediante la cláusula `WITH GRANT OPTION` al conceder un privilegio.

- Ejemplo:

```sql
GRANT SELECT ON departamento TO Amit WITH GRANT OPTION;
```

Esto permite que **Amit** otorgue el privilegio `SELECT` sobre la tabla `departamento` a otros usuarios.  
El **creador** de un objeto (relación, vista, rol) siempre conserva todos los privilegios sobre él, incluyendo la capacidad de transferirlos.

Los privilegios concedidos se representan en un **grafo de autorización**, donde un camino entre dos usuarios indica que un privilegio ha sido concedido. La raíz de este grafo es el administrador de la base de datos.

#### **Revocación de Privilegios**
Cuando un administrador revoca un privilegio de un usuario, este privilegio también se revoca a los usuarios que lo recibieron a través de él (revocación en cascada).

- Ejemplo: Si **U1** otorga privilegios a **U4** y **U5**, y **U1** pierde su privilegio, **U4** perderá su privilegio, pero **U5** podría mantenerlo si recibió el privilegio también de **U2**.

Se puede evitar la revocación en cascada mediante la cláusula `RESTRICT`:

```sql
REVOKE SELECT ON departamento FROM Amit, Satoshi RESTRICT;
```

De lo contrario, el comportamiento predeterminado es la revocación en cascada, que afecta a todos los usuarios que recibieron privilegios a través de los revocados.

Otra opción es revocar únicamente la capacidad de conceder el privilegio, sin eliminar el privilegio en sí:

```sql
REVOKE GRANT OPTION FOR SELECT ON departamento FROM Amit;
```

#### **Revocación de Roles y Privilegios en Roles**
La revocación de privilegios también puede aplicarse a **roles**. Si un usuario concede un privilegio a un rol, este privilegio puede mantenerse incluso si el usuario que lo concedió pierde su rol.

- Ejemplo: Si **Satoshi** concede el rol de **profesor** a **Amit** y luego pierde su rol de **decano**, **Amit** mantendrá su rol de **profesor**.

El privilegio se puede conceder a un **rol actual** asociado con una sesión:

```sql
SET ROLE nombre_del_rol;
```

Esto permite que los privilegios sean gestionados de forma más flexible, sin que una revocación de rol afecte a los privilegios ya otorgados a otros usuarios.

# 2.2 Seguridad de las aplicaciones
La seguridad de las aplicaciones no se limita solo a las autorizaciones de SQL, sino que involucra varios aspectos más complejos, como la autenticación, autorización de grano fino y la privacidad de los datos. En esta sección se discuten técnicas para mejorar la seguridad de las aplicaciones, prevenir agujeros de seguridad y cómo gestionar accesos no autorizados.

## 2.2.1 Inyección SQL
La inyección SQL es un tipo de ataque en el que un atacante introduce una consulta SQL maliciosa a través de entradas de usuario. Si no se gestionan adecuadamente las entradas, el atacante puede ejecutar comandos SQL arbitrarios en la base de datos, lo que puede comprometer la seguridad.

Para evitar estos ataques, se recomienda:
- Usar **sentencias preparadas** en lugar de concatenar las entradas directamente en la consulta SQL, lo que permite evitar la ejecución de código malicioso.
- Verificar que los valores de entrada, como los nombres de atributos para ordenar los resultados, estén restringidos a un conjunto de valores permitidos.

## 2.2.2 Secuencias de comandos en sitios cruzados (XSS) y falsificación de peticiones (XSRF)

- **XSS**: En este tipo de ataque, un atacante inserta secuencias de comandos como JavaScript en los datos introducidos por el usuario (como comentarios). Cuando otro usuario ve estos datos, el navegador puede ejecutar código malicioso que puede robar cookies o realizar acciones en nombre del usuario.
    
- **XSRF**: Este ataque ocurre cuando un atacante induce a un usuario a realizar una acción no deseada en un sitio web en el que ya está autenticado.
    

Para protegerse contra estos ataques:
1. **Evitar XSS**: Filtrar las entradas de usuario para eliminar etiquetas HTML peligrosas, o permitir un número limitado de ellas.
2. **Evitar XSRF**: Verificar el referente HTTP para asegurarse de que la solicitud proviene del mismo sitio web. Además, se puede limitar la autenticación a una IP específica y nunca usar el método GET para realizar actualizaciones, ya que puede ser explotado por XSRF.

## 2.2.3  Fuga de contraseñas y su gestión
En esta sección, se destacan varios problemas relacionados con el manejo seguro de las contraseñas en aplicaciones. Uno de los mayores riesgos es almacenar contraseñas en texto claro dentro del código de las aplicaciones, como en los programas de secuencia de guiones (por ejemplo, JSP). Si estos archivos quedan accesibles al público, un atacante podría obtener fácilmente las contraseñas de las bases de datos.

Para mitigar este riesgo, muchos servidores de aplicaciones ofrecen mecanismos de cifrado de contraseñas, donde las contraseñas se guardan cifradas y se descifran solo cuando es necesario, antes de ser usadas para acceder a la base de datos. Sin embargo, esto es vulnerable si la clave de cifrado también está expuesta. Para agregar una capa extra de seguridad, muchas bases de datos permiten restringir el acceso a un conjunto específico de direcciones IP (como las que pertenecen a los servidores de aplicaciones), impidiendo que se intente una conexión desde ubicaciones no autorizadas.

## 2.2.4 Autenticación de aplicaciones
La autenticación se refiere a la verificación de la identidad del usuario o software que se conecta a una aplicación. Las contraseñas son el método más común de autenticación, pero presentan vulnerabilidades (por ejemplo, si no se cifran en la red, pueden ser interceptadas). Para aplicaciones críticas, como las bancarias, se requiere un enfoque más robusto, como la autenticación en dos pasos. Este tipo de autenticación usa dos factores distintos para confirmar la identidad del usuario, reduciendo el riesgo de que ambos factores sean comprometidos de la misma manera.

Existen métodos adicionales de autenticación, como el uso de dispositivos de contraseñas de un solo uso (por ejemplo, generadores de códigos pseudoaleatorios), o el envío de un código a través de SMS. Sin embargo, incluso la autenticación en dos pasos puede ser vulnerable a ataques de "hombre en el medio" si no se utiliza cifrado en la comunicación (por ejemplo, usando HTTPS). Además, existen sistemas de autenticación centralizada, como LDAP, que permiten a los usuarios autenticarse en varios servicios sin tener que ingresar sus credenciales repetidamente.

El acceso con firma única (SSO) es otro enfoque en el que un usuario solo se autentica una vez para acceder a múltiples servicios. Protocolos como Kerberos y SAML permiten que los usuarios se autentiquen una vez y obtengan acceso a diversos servicios de forma transparente.

## 2.2.5 Autorización en el nivel de la aplicación
La autorización al nivel de la aplicación es un aspecto clave para gestionar qué usuarios tienen acceso a qué datos o funcionalidades. Aunque los sistemas de bases de datos pueden implementar un modelo de autorización basado en roles, muchas aplicaciones necesitan una autorización más granular, especialmente cuando se requiere que los usuarios solo puedan ver o modificar sus propios datos (como las notas de los estudiantes). Sin embargo, las normas SQL no permiten implementar fácilmente esta granularidad, ya que solo permiten especificar permisos sobre relaciones completas o vistas.

Una solución es crear vistas específicas para cada usuario, como una vista que solo muestre las notas del estudiante actual, pero esta técnica puede volverse costosa si se aplica a un gran número de usuarios. Por ello, la mayoría de las aplicaciones gestionan la autorización directamente en el nivel de la aplicación. Aunque esto proporciona flexibilidad, también tiene riesgos, como la mezcla de lógica de autorización con el resto del código de la aplicación, lo que puede resultar en errores de seguridad si no se revisa cuidadosamente.

Además, la implementación de autorización en el código puede ser más difícil de auditar y asegurar, ya que no está centralizada como en el caso de una base de datos con soporte para autorización granular. Si bien es más flexible, las aplicaciones con autorización a nivel de código pueden presentar más "agujeros" de seguridad que las que implementan un control de acceso más estricto en la base de datos.

## 2.2.6 Trazas de Auditoría
Las trazas de auditoría son registros detallados de las modificaciones en los datos de una aplicación, que incluyen información sobre los cambios realizados, el usuario que los efectuó y el momento en que se hicieron. Estas trazas son esenciales en caso de brechas de seguridad o actualizaciones erróneas, ya que permiten:

- **Descubrir qué ha pasado** y quién realizó las acciones.
- **Reparar daños** causados por cambios indebidos.

Un ejemplo común es cuando se detecta una nota incorrecta en el expediente de un estudiante. Con la traza de auditoría, se puede revisar quién y cuándo modificó dicha nota.

Las trazas también son útiles para **detectar brechas de seguridad**. Si una cuenta de usuario ha sido comprometida, el sistema puede notificar al usuario sobre cambios sospechosos en su cuenta. Si se identifica una modificación no autorizada, se puede investigar y restaurar la seguridad.

Las trazas de auditoría pueden ser generadas por **disparadores (triggers)** en bases de datos, que registran la información relevante cuando se actualizan las relaciones. Sin embargo, muchos sistemas de bases de datos proporcionan mecanismos predeterminados más convenientes para este propósito.

A pesar de su eficacia, las trazas de auditoría a nivel de base de datos suelen ser limitadas, ya que registran solo modificaciones a nivel de tuplas (filas) de relaciones, sin especificar detalles de la **lógica de negocio**. Por ello, muchas aplicaciones crean trazas de auditoría a un **nivel más alto**, que incluyen acciones específicas realizadas, el usuario que las efectuó, la fecha, y la IP de la solicitud.

Una preocupación crítica es **proteger la traza de auditoría** para evitar que sea modificada o eliminada por un atacante. Una solución es almacenar las trazas de auditoría en un sistema independiente y seguro, que no esté accesible para los intrusos. Además, es recomendable que los registros se copien inmediatamente después de ser generados para garantizar su integridad.

## 2.2.7 Privacidad
En un mundo cada vez más digitalizado, la **privacidad de los datos personales** es un tema de gran preocupación. Por ejemplo, en el ámbito de la salud, los datos médicos deben ser accesibles a los profesionales que los necesitan, pero al mismo tiempo, deben ser protegidos de accesos no autorizados.

Las **leyes de privacidad** varían según el país, pero en muchos lugares, el incumplimiento de estas leyes puede acarrear penas criminales. Al diseñar aplicaciones que gestionan datos sensibles, es crucial cumplir con estas normativas para evitar sanciones.

Por otro lado, los **datos privados agregados** tienen aplicaciones en investigación, como el análisis de efectos secundarios de medicamentos o la propagación de epidemias. Sin embargo, es esencial que esta información no revele la identidad de las personas. Por ejemplo, si un hospital proporciona fechas de nacimiento y códigos postales, un investigador podría identificar a un paciente mediante bases de datos externas, lo que comprometería su privacidad. Una posible solución es compartir solo el **año de nacimiento** y no la fecha completa, para proteger la identidad del paciente.

Otro ejemplo de gestión de la privacidad es el tratamiento de **información personal** en sitios web, como direcciones de correo electrónico, números de teléfono o detalles de tarjetas de crédito. Los usuarios pueden preferir que esta información no sea compartida con terceros o que ciertos datos, como el número de la tarjeta, sean eliminados después de un periodo determinado, para evitar el robo de datos en caso de una brecha de seguridad. Por ello, es fundamental que los sitios web permitan a los usuarios gestionar sus **preferencias de privacidad** y garanticen que estas se respeten.
