### Ejercicio Práctico: Atomicidad, Durabilidad y Aislamiento

Imagina que trabajas con una base de datos bancaria y tienes dos transacciones que se ejecutan de forma concurrente:

- **T1:** Transferir 100 € de la cuenta A a la cuenta B.
- **T2:** Consultar el saldo de la cuenta A y B para generar un informe.

Ambas transacciones afectan a las siguientes filas de la tabla **cuentas(id, saldo)**.

Responde razonadamente a los siguientes apartados:

---

**1.** Explica qué ocurriría si la transacción T1 falla después de haber restado los 100 € a la cuenta A, pero antes de sumarlos a la cuenta B.  
- ¿Qué propiedad del sistema de gestión de bases de datos (SGBD) asegura que no se pierda dinero en el sistema?  
- ¿Qué mecanismo interno utiliza el SGBD para lograrlo?

---

**2.** Enumera y describe brevemente los posibles estados por los que pasa una transacción desde que comienza hasta que termina, según el temario.

---

**3.** ¿Qué diferencia hay entre una transacción abortada y una comprometida?  
- ¿En qué estado se encuentra la base de datos tras cada una?

---

**4.** Si la transacción T2 lee los saldos mientras T1 está ejecutándose, ¿qué problemas de aislamiento podrían ocurrir?  
- ¿Por qué es importante el control de concurrencia?
- ¿Qué mecanismos puede emplear el SGBD para evitar estos problemas?

---

**5.** Explica con tus palabras qué es una planificación secuencial y qué es una planificación secuenciable en cuanto a conflictos.  
- ¿Por qué la existencia de ciclos en el grafo de precedencia indica que no es secuenciable en cuanto a conflictos?

---

**6.** Si una transacción genera una salida observable (por ejemplo, envía un email de confirmación) antes de estar comprometida, ¿qué problemas puede haber?  
- ¿Cómo suelen abordar este problema los SGBD?

---

**7.** Explica la diferencia entre una planificación recuperable y una planificación sin cascada.  
- ¿Por qué las planificaciones sin cascada son preferibles?

---

**8.** ¿Qué es un retroceso en cascada? Pon un ejemplo sencillo utilizando transacciones similares a T1 y T2.

---

**9.** ¿Cuándo y por qué puede un SGBD reiniciar automáticamente una transacción abortada? ¿En qué caso no es conveniente reiniciarla?

---

**10.** Si el sistema se apaga inesperadamente después de que una transacción se haya comprometido pero antes de mostrar la salida al usuario, ¿cómo puede el SGBD asegurarse de que el usuario reciba la información correcta al reiniciarse?

---

¡Perfecto! Aquí tienes:

---

## 1. Tabla de operaciones (más compleja)

Imagina dos transacciones T1, T2 y una tercera T3 que acceden a las cuentas A y B. Aquí tienes el historial (tabla) de operaciones, incluyendo bloqueos y accesos:

| T1                | T2                | T3                |
|-------------------|-------------------|-------------------|
| Bloqueo-X(A)      |                   |                   |
| Leer(A)           |                   |                   |
| A := A + 100      |                   |                   |
| Escribir(A)       |                   |                   |
|                   | Bloqueo-C(A)      |                   |
|                   | Leer(A)           |                   |
|                   |                   | Bloqueo-X(B)      |
|                   |                   | Leer(B)           |
|                   |                   | B := B - 50       |
|                   |                   | Escribir(B)       |
|                   | Bloqueo-C(B)      |                   |
|                   | Leer(B)           |                   |
| Bloqueo-X(B)      |                   |                   |
| Leer(B)           |                   |                   |
| B := B + 20       |                   |                   |
| Escribir(B)       |                   |                   |

**Notas:**
- Bloqueo-X: Exclusivo (para escribir)
- Bloqueo-C: Compartido (para leer)
- Leer/Escribir: Acceso o modificación de la tupla correspondiente

---

## Preguntas para este historial:

1. Enumera todas las operaciones en el orden en que aparecen.
2. Identifica los conflictos entre operaciones de diferentes transacciones sobre el mismo dato.
3. Construye el grafo de precedencia para el historial.
4. ¿Tiene ciclos? ¿Es secuenciable en cuanto a conflictos?
5. Si T1 hace commit antes que T2 y T3, ¿es recuperable?
6. ¿Podría producirse un retroceso en cascada si T1 es abortada tras haber hecho sus escrituras y T2 o T3 han leído esos valores?

---

## 2. Ejercicio sobre retroceso en cascada y sin cascada

Considera el siguiente historial, donde las transacciones T1, T2 y T3 acceden a un dato Q:

| T1           | T2           | T3         |
|--------------|--------------|------------|
| Escribir(Q)  |              |            |
|              | Leer(Q)      |            |
|              | Escribir(Q)  |            |
|              |              | Leer(Q)    |
|              |              | Escribir(Q)|

**Preguntas:**

1. Si T1 es abortada después de que T2 y T3 hayan leído o escrito Q tras T1, ¿se produce un retroceso en cascada? Explica el porqué.
2. ¿Cómo debería reorganizarse el historial para evitar retrocesos en cascada?
3. ¿Cuándo sería este historial recuperable y cuándo no?
4. Proporciona un ejemplo de historial **sin cascada** usando estas tres transacciones y Q.

---