# 3.1 Concepto de Transacción

Una **transacción** es un conjunto de operaciones (de acceso y actualización de datos) que se entienden como una única unidad lógica de trabajo y, por tanto, deben ejecutarse como una única unidad de ejecución.

Para ello, las operaciones requeridas deben escribirse entre las marcas **`BEGIN TRANSACTION`** y **`END TRANSACTION`**.

Un ejemplo muy común de transacción es el de la **transferencia bancaria**, que para el usuario supone una única acción, pero en realidad se compone de varias operaciones de actualización de los valores de las cuentas entre las que se efectúa.


Para asegurar la **integridad** de los datos modificados por las transacciones, estas deben cumplir las propiedades **ACID**:

1. **Atomicidad:** Garantiza que **o se ejecutan todas las operaciones de la transacción o no se ejecuta ninguna** en caso de fallo en el sistema.Esto da la sensación al usuario de ser una unidad simple e indivisible. Se logra almacenando los valores antiguos en un **registro** y restableciéndolos si no se pudieron completar todas las operaciones. **Responsable**: **SGBD** (Sistema de Gestión de Bases de Datos).
        
2. **Consistencia:** Asegura que, tras ejecutar de forma aislada una transacción, si la base de datos era **consistente antes de ella, seguirá siéndolo después**. La verificación de esta propiedad **depende del programador**.
        
3. **Aislamiento:** Garantiza que, aunque dos transacciones se ejecuten **concurrentemente**, una de ellas tendrá la impresión de que **se ejecutó antes que la otra** y viceversa. Este principio afecta al rendimiento, pero es **necesario en ciertas ocasiones**. **Responsable**: **SGBD**.
        
4. **Durabilidad:** Garantiza que, tras **finalizar exitosamente** una transacción, los cambios que se han hecho en la base de datos **persistirán incluso si se produce un fallo en el sistema**. **Responsable**: **SGBD**.


# 3.2 Almacenamiento y Recuperación
Los medios de almacenamiento se pueden estructurar en **tres grandes clases**:

1. **Almacenamiento Volátil:** La información almacenada en **medios volátiles** **no sobrevive** a caídas y fallos del sistema. Son medios de acceso **muy rápido**, debido a la velocidad del sistema y la posibilidad de acceso **directo** a cualquier elemento de datos. Memorias **caché** y **memoria principal**.
        
2. **Almacenamiento No Volátil:** La información almacenada en estos medios **sí sobrevive** a caídas y fallos del sistema. Sin embargo, son **más lentos** que los volátiles en varios órdenes de magnitud. Además, son **susceptibles a fallos**, lo que puede ocasionar **pérdida de información**. Discos duros y cintas magnéticas.
        
3. **Almacenamiento Estable:** En este tipo de almacenamiento, los datos **nunca se pierden**. Sin embargo, su implementación es **teóricamente imposible**. Existen aproximaciones que **reducen la probabilidad de pérdida** replicando la información en diversos medios **no volátiles**.


# 3.3 Estados de una Transacción
Debido a que las transacciones pueden fallar y, por tanto, hay que deshacer los cambios efectuados en la base de datos, pero también pueden completarse con éxito y en ese caso hay que asegurar la **durabilidad** de los datos actualizados, existen diversos **estados** que nos indican en qué situación se encuentra una transacción en cada caso.

Los estados son los siguientes:

- **Activa**: Es el estado inicial de las transacciones. Mientras la transacción se esté ejecutando, **perdura este estado**.

- **Parcialmente comprometida**: La transacción toma este estado tras finalizar la **última operación** que la compone. Sin embargo, al **no haberse escrito la información en el disco**, la transacción todavía puede fallar.

- **Fallida**: La transacción toma este estado tras producirse un **error** que no le permite continuar. Se puede llegar a este estado desde una transacción **activa** o desde una **parcialmente comprometida**.

- **Abortada**: Tras haber pasado por el estado de transacción **fallida**, se debe **retroceder** la transacción y **reestablecer** el estado de la base de datos antes de que esta se ejecutara. Cuando todo esto ocurra, la transacción pasa a estar **abortada**.
 
- **Comprometida**: Una vez que la transacción se **completa correctamente**, incluyendo la **escritura de datos en el disco**, la transacción está **comprometida**, y por tanto, **finalizada**.

# 3.4 Transacción Compensadora
Tras **comprometerse** una transacción (es decir, que esta pase al estado de **comprometida**), los datos ya están **escritos** y la base de datos se encuentra de nuevo en un estado **consistente**, que **perdura incluso si se produce un fallo en el sistema**.

Por ello, es **imposible** abortar la transacción como tal, pues esta ya **finalizó por completo**. La única solución sería ejecutar una **transacción compensadora**, compuesta por las **operaciones opuestas** a las efectuadas por la transacción comprometida.

Sin embargo, la realización de esta nueva transacción, que es **trabajo del programador**, muchas veces **no es posible**.

Una transacción que **terminó todas sus operaciones** pero **todavía no escribió en el disco** es, básicamente, una **transacción parcialmente comprometida** y, como se comentó anteriormente, **puede fallar** (debido a una caída del sistema, por ejemplo) y pasar a un estado de **transacción fallida**.

Las **escrituras externas observables** son aquellas que producen una **salida por pantalla** (por ejemplo) y que, por tanto, **pueden haber sido vistas por el usuario**, por lo que **no pueden ser borradas**. Por ello, muchos sistemas las almacenan en **memoria**.


# 3.5 Planificacion de Transacciones
Las **ejecuciones concurrentes** de las transacciones suponen una serie de **mejoras** bastante evidentes sobre las ejecuciones **secundarias** de transacciones, como por ejemplo:

- **Mejora de rendimiento**: Aumento de la productividad y uso eficiente de los recursos al poder ejecutar varias operaciones paralelamente.
    
- **Reducción de tiempos de espera**: No se penaliza a las transacciones cortas obligándolas a esperar a que terminen las largas o aquellas limitadas por la entrada/salida.
    
- **Menor tiempo de respuesta** del sistema.
    

Sin embargo, la ejecución concurrente provoca un **aumento en la probabilidad de llegar a estados inconsistentes** en la base de datos. Para evitar que esto ocurra, el **SGBD** se encarga del **control de concurrencia**, planificando en qué orden se ejecutan las instrucciones.

Para llevar a cabo este control, el SGBD realiza **planificaciones**, que no son más que **secuencias de ejecución** que controlan el **orden cronológico** en el que deben realizarse las operaciones de las transacciones en el sistema (manteniendo el orden entre las operaciones de cada transacción).

El tipo de planificación más **básico y sencillo** es aquel en el que **todas las instrucciones de una misma transacción aparecen juntas**, provocando de esta forma un comportamiento idéntico a ejecutar las transacciones secuencialmente. Por ello, estas planificaciones reciben el nombre de **planificaciones secuenciales**.

Sin embargo, con planificaciones secuenciales **no se aprovecha** la ejecución concurrente. Por ello, es necesario **buscar planificaciones** que no coloquen todas las instrucciones de todas las transacciones juntas, **pero que generen el mismo resultado final** que el de una ejecución secuencial (que es, a fin de cuentas, el resultado correcto).

A aquellas planificaciones, **sean de la forma que sean**, que cumplan esta última condición de **devolver el mismo resultado** que una ejecución secuencial, se les llama **secuenciables o serielizables**.


Si una **planificación** es **secuencial**, siempre es **secuenciable**. Esto es evidente, pues se le llama **secuenciable** a toda aquella planificación que provoque el mismo resultado que la ejecución secuencial de las transacciones, y la planificación secuencial representa básicamente esta ejecución secuencial.

- **Conflicto entre instrucciones**: Se dice que existe **conflicto** entre instrucciones cuando **dos o más instrucciones acceden al mismo elemento de datos y al menos una de ellas es de escritura**. Alterar el orden en el que se ejecuta la escritura con respecto a las demás instrucciones **varía el resultado** de estas.

- **Equivalencia en cuanto a conflictos**: Se dice que **dos planificaciones** son **equivalentes en cuanto a conflictos** cuando de la primera se puede pasar a la segunda intercambiando el **orden de ejecución** entre **dos operaciones no conflictivas** de transacciones diferentes, **produciendo por tanto el mismo resultado**.
 
- **Secuencialidad en cuanto a conflictos**: Se dice que una **planificación** es **secuencial en cuanto a conflictos** si esta es equivalente en cuanto a conflictos a una planificación secuencial.


# 3.6 Grafo de Procedencia
El grafo de precedencia es un grafo dirigido cuyos nodos representan las transacciones de una planificación y cuyos arcos representan que, teniendo dos instrucciones conflictivas, la instrucción del nodo origen se ejecuta siempre antes que la instrucción del nodo destino. Gracias a este grafo podemos saber si la planificación es secuenciable en cuanto a conflictos.

Para comprobar que una planificación es secuenciable en cuanto a conflictos, simplemente tenemos que ver que el grafo no contenga ciclos. Si el grafo contiene ciclos significa que una instrucción de la primera planificación tiene que ir antes que otra de la segunda y viceversa, por lo que no es posible realizar intercambios para llegar a una planificación secuencial. Sin embargo, es posible encontrar planificaciones secuenciables (es decir, que producen el mismo resultado que el que se obtiene al ejecutar las transacciones de forma secuencial) pero que no son secuenciables en cuanto a conflictos (porque forman ciclos en el grafo de precedencia).

Veamos un ejemplo:

Pongamos el caso de una transacción 1 que lee el valor de un segmento de datos $A$ (que supongamos que es 10), le suma 5 y escribe el resultado (es decir, $A = 15$). Además, también lee el valor de otro segmento de datos $B$ (que digamos que es 100), le resta 20 y escribe el resultado ($B = 80$). Posteriormente, una transacción 2 ejecuta una instrucción que lee $B$ ($B = 80$), le suma 10 y escribe el valor ($B = 90$) y otra instrucción que lee $A$ ($A = 15$), le resta 2 y escribe el valor ($A = 13$). Al finalizar la ejecución de esta planificación secuencial, los valores escritos en la base son: $A = 13$ y $B = 90$.

Por contra, imaginemos otra planificación en la que primero se ejecuten las instrucciones sobre el segmento de datos $A$ de la transacción 1 (por tanto $A = 15$), posteriormente las instrucciones sobre $B$ de la transacción 2 (teniendo $B = 110$), a continuación las instrucciones sobre $B$ de la transacción 1 (obteniendo $B = 90$) y finalmente las instrucciones sobre $A$ de la transacción 2 (resultando $A = 13$). Como vemos, el resultado es exactamente el mismo, sin embargo, esta planificación formaría ciclos en el grafo de precedencia ya que las instrucciones sobre $A$ de la transacción 1 se hacen antes que las de la transacción 2, pero las instrucciones sobre $B$ de la transacción 2 se hacen antes que las de la transacción 1.

# 3.7 Problemas de Concurrencia
- **Planificación recuperable**: Planificación en la cual todo par de transacciones cumpla la condición de que si una primera transacción depende de la otra, esta última debe comprometerse antes que la primera. De esta forma se asegura que los elementos leídos por la primera (que son los que ha escrito la segunda) son correctos, y si la segunda transacción se tiene que abortar, se aborta también la primera.

- **Planificación sin cascada**: Planificación en la cual para cada par de transacciones se compromete la transacción de la que depende la otra antes de que esta lea los datos modificados por ella. Con esto, se evita deshacer transacciones en cascada por el fallo de una de la cual son dependientes las demás. Dadas estas definiciones, es fácil de comprender que toda planificación sin cascada es además recuperable, pues si falla la transacción de la que dependa la otra, lo hará antes de comprometerse, y por tanto antes de que esta otra lea los datos escritos por ella.

Cuando varias transacciones se ejecutan en paralelo, es importante garantizar que los fallos no afecten la consistencia de la base de datos. Si una transacción **Ti** falla, su efecto debe deshacerse para mantener la **atomicidad**. Además, si otra transacción **Tj** ha leído datos modificados por **Ti**, entonces **Tj** también debe abortarse. Para evitar problemas, se imponen restricciones en la forma en que las transacciones pueden ejecutarse.


# 3.8 Niveles de Aislamiento de Transacciones
La secuencialidad garantiza el aislamiento y por tanto la consistencia, pero disminuye mucho el rendimiento. Por tanto, es una decisión de compromiso la que se debe tomar en cada caso adaptándose a la situación. Por ello, es interesante que se ofrezcan diversos niveles de aislamiento que se adapten a estas situaciones. Los niveles que se definen en el estándar son los siguientes:

- **Secuenciable**: Normalmente asegura la ejecución secuenciable de la transacción.

- **Lectura repetible**: Solo permite leer datos escritos por transacciones comprometidas (es decir, nunca lee datos escritos por transacciones todavía no comprometidas) y entre dos lecturas de un dato por parte de una transacción no permite que ninguna otra lo modifique.
 
- **Lectura comprometida**: Solo permite leer datos escritos por transacciones comprometidas, pero a diferencia del caso anterior, entre dos lecturas de un mismo dato por parte de una transacción, este puede haber sido modificado por otra (por lo que no garantiza lecturas repetibles).
 
- **Lectura no comprometida**: Es el nivel de consistencia más bajo. Permite leer incluso datos escritos por transacciones no comprometidas todavía. Se denomina escritura sucia al hecho de que una transacción escriba un dato que ya había sido escrito por otra transacción no comprometida todavía. Sin embargo, esto no es permitido por ninguno de los niveles del estándar.
 

Para cambiar el nivel de aislamiento en JDBC tenemos que usar la función `Connection.setTransactionIsolationLevel(nivel)`, donde `nivel` representa el nivel de aislamiento que queremos configurar. Como se comentó anteriormente, niveles de aislamiento más bajos suponen un mayor rendimiento, al permitir mayor concurrencia. Por tanto, el SGBD tendrá más rendimiento en el nivel de lectura comprometida. Además, como también se dijo antes, sabemos que las ventajas de usar un nivel de aislamiento alto es que aseguran los resultados exactos y consistentes, pero reducen el rendimiento del sistema al secuencializar la ejecución de las transacciones, y justo lo opuesto para los niveles de aislamiento bajo.


# 3.9 Mecanismos de Implementación de Aislamiento

- **Bloqueos**: Consisten en bloquear los elementos de datos cuando una transacción accede a ellos (exclusión mutua). Se pretende que duren lo necesario para garantizar la secuencialidad, pero sin excederse para no afectar demasiado al rendimiento.

- **Marcas de tiempo**: A cada transacción se le asigna una marca de tiempo en función del momento en el que entró en el sistema. Cada elemento de datos almacena la marca de la transacción que lo ha leído en último lugar y la marca de la transacción que escribió el valor actual. Con ello se garantiza que las transacciones accedan a los datos en el orden preestablecido por las marcas de tiempo, y si una intenta acceder fuera de orden se aborta, se reinicia y se le da una nueva marca de tiempo.

- **Versiones múltiples**: Se almacenan varias versiones de un dato, de forma que una transacción puede leer un dato antiguo en lugar del escrito por otra transacción que debería ejecutarse después, pero lo hizo antes.

- **Aislamiento de instantáneas**: Se almacenan diversas "versiones" (instantáneas) de la base de datos con las cuales trabajan las transacciones para leer y escribir. Cuando las transacciones pasan a parcialmente comprometidas, los cambios de estas versiones se escriben en la base de datos.

# 3.10 Fenómeno Fantasma
El problema del **fenómeno fantasma** aparece cuando dos transacciones están en **conflicto** **sin acceder a ninguna tupla común**. El problema en estos casos reside en que si cambiamos el orden de ejecución de las transacciones, el **resultado obtenido es distinto**, y esto se debe a que una de ellas produce una inserción en un elemento de datos en el cual la otra realiza una consulta. Si la consulta se realiza antes de la inserción, **no comparten ninguna tupla** y es donde se produce el fenómeno fantasma, pero si la inserción se realiza antes de la consulta, vemos que sí, y por tanto el resultado de la consulta cambia.

Para solucionar el problema del fenómeno fantasma existe el protocolo de **bloqueo de índices**, que bloquea tanto los datos como las estructuras a las que pertenecen estos datos (lo que supone también una reducción de la concurrencia). Otra alternativa es el bloqueo del predicado, el cual es más costoso, pero es el utilizado por PostgreSQL desde su versión.

# 3.11 Ejemplo
Considera el caso de una aplicación de reserva de asientos en un avión. ¿Se puede generar un estado inconsistente derivado de su ejecución concurrente? ¿Cuál sería la solución más sencilla? ¿Qué problema tiene esta solución más sencilla? ¿Cuál sería la solución adoptada normalmente?

Se genera un estado inconsistente si a dos usuarios se les muestra la misma disponibilidad de asientos, pero tras realizar la reserva de un asiento el primero de ellos, el otro (al que no se le modifica la imagen porque está fija) selecciona el mismo asiento que el usuario anterior, ya que a él le aparece libre.

La solución más sencilla para este caso sería bloquear el acceso a la reserva de asientos cada vez que haya un usuario en ella (exclusión mutua). Sin embargo, esto provocaría grandes esperas para los demás usuarios, especialmente si el usuario que se encuentra en la reserva deja la página abierta y se marcha a hacer otras cosas. Por tanto, esta solución es inaceptable.

La solución adoptada normalmente consiste en separar la interacción con el usuario de la interacción con la base de datos. Al usuario se le presenta la imagen del avión con los asientos disponibles en el momento en el que entró a la página de la reserva, selecciona uno y, posteriormente, se comprueba en la base de datos que ese asiento sigue disponible y se le asigna a él.